### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/7-aplicacao/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

Já o vício alimentar está associado ao consumo de alimentos que, em geral são altamente palatáveis (densos em energia, ricos em açúcar, gordura e/ou sal), e por este motivo, excessivamente estimulantes para as vias de recompensa do cérebro, que podem promover o desejo incontrolável e insaciável de continuar comendo e desencadear uma série de sintomas \citep{avena2012further}, \citep{najem2020prevalence}.

Uma nova abordagem que surge para o tratamento de transtornos psiquiátricos é o uso de probióticos e prebióticos como moduladores do eixo microbiota-intestino-cérebro, também conhecidos como psicobióticos \citep{dinan2013psychobiotics}, \citep{mason2017feeding}, \citep{misra2019psychobiotics}.

@@

É importante notar que trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício. Além disso, as observações não são independentes, tendo em vista que medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas. Portanto trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação mas é um cenário ideal para resolução via McGLM e no qual testes de hipóteses são de extrema importância para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.

@@

\begin{itemize}
  \item id: variável identificadora de indivíduo.
  \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
  \item grupo: variável identificadora de grupo (placebo, probiótico)
  \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.
  \item BES: proporção de escore de compulsão.
\end{itemize}

>>>>

Já o vício alimentar está associado ao consumo de alimentos que, em geral são altamente palatáveis (densos em energia, ricos em açúcar, gordura e/ou sal), e por este motivo, excessivamente estimulantes para as vias de recompensa do cérebro, que podem promover o desejo incontrolável e insaciável de continuar comendo e desencadear uma série de sintomas \citep{avena2012further, najem2020prevalence}.

Uma nova abordagem que surge para o tratamento de transtornos psiquiátricos é o uso de probióticos e prebióticos como moduladores do eixo microbiota-intestino-cérebro, também conhecidos como psicobióticos \citep{dinan2013psychobiotics, mason2017feeding, misra2019psychobiotics}.

@@

É importante notar que trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício. Além disso, as observações não são independentes, tendo em vista que medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas. Portanto, trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação, mas é um cenário ideal para resolução via McGLM. Além disso, testes de hipóteses podem ser de grande valia para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.

@@

\begin{itemize}
  \item id: variável identificadora de indivíduo.
  \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
  \item grupo: variável identificadora de grupo (placebo, probiótico).
  \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.
  \item BES: proporção de escore de compulsão.
\end{itemize}

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/8-conclusao/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald. McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.

@@

Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.

@@

Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento. Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo tempo; deste modo o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.

@@

Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e o comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.

@@

Possíveis extensões deste trabalho seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem. Algumas possibilidades são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).

>>>>

O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald. McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação. Cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.

@@

Em tamanhos amostrais reduzidos em problemas com múltiplas respostas, observamos casos com taxas de rejeição em torno de 10\%, indicando que o teste seria liberal conforme aumenta a dimensionalidade, gerando taxas de erro tipo I superiores ao valor nominal de 5\%. Em tamanhos amostrais maiores, as taxas de erro do tipo I foram próximas do nível nominal.

De modo geral, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.

@@

Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento. Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo do tempo, de modo que o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.

@@

Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta, comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas, comportamento dos testes conforme aumenta o número de respostas, e também explorações mais profundas a respeito dos testes de comparações múltiplas.

@@

Possíveis extensões deste trabalho seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem. Algumas possibilidades são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), verificar com base em estudos de simulação o funcionamento dos testes de comparações múltiplas descritos e implementados, implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
